Sección 7 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, abril de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 20.
Mi madre y Emma salieron al corredor a recibirme. Mi padre había montado para ir a visitar los
que allí esperaba encontrar a María, pero me engañé, y como le preguntase a mi madre por ella,
me respondió. Como esos señores vienen mañana, las muchachas están afanadas porque
queden muy bien hechos algunos dulces. Creo que han acabado ya y que vendrán ahora.
Iba a levantarme de la mesa cuando José, que subía del valle a la montaña arriando dos
cargadas de caña brava, se paró en el altico desde el cual se divisaba el interior y gritó me.
Buenas tardes. No puedo llegar porque llevo una chúcara y se me hace noche. Ahí le dejo
un recado con las niñas. Madrugue mucho mañana porque la cosa está segura.
Bien, le contesté. Iré muy temprano. Saludos a todos.
No se olvide de los balines, y saludándome con el sombrero, continuó subiendo. Dirigime a mi
cuarto a preparar la escopeta, no tanto porque ella necesitase de limpieza, cuanto por buscar
pretexto para no permanecer en el comedor, en donde al fin no se presentó María. Tenía yo
abierta en la mano una cajilla de pistones cuando vi a María venir hacia mí, trayéndome el café
que probó con la cucharita antes de verme. Los pistones se me regaron por el suelo,
apenas se acercó. Sin resolverse a verme, me dio las buenas tardes, y colocando con mano insegura
el platito y la taza en la baranda, buscó por un instante, con ojos cobardes los míos, que la
hicieron sonrojar, y entonces, arrodillada, se puso a recoger los pistones. No hagas tú eso,
la dije. Yo lo haré después. Yo tengo muy buenos ojos para buscar cosas chiquitas, respondió.
A ver la cajita. Alargó el brazo para recibirla, exclamando al verla. ¡Ay,
sí se han regado todos! No estaba llena, le observé ayudándola.
Y que se necesitan mañana de estos, dijo soplándoles el polvo a los que tenía en
la sonrosada palma de una de sus manos. ¿Por qué mañana y por qué de estos?
Porque como esa cacería es peligrosa, se me figura que errar un tiro sería terrible,
y conozco por la cajita que estos son los que el doctor te regaló el otro día,
diciendo que eran ingleses y muy buenos. ¿Tú lo oyes todo?
Algo hubiera dado algunas veces por no oír. Tal vez sería mejor no ir a esa cacería.
José te dejó un recado con nosotras. ¿Quieres tú que no vaya? ¿Y cómo podía yo exigir eso?
¿Por qué no? Miróme y no respondió.
Ya me parece que no hay más, dijo poniéndose en pie y mirando el suelo a su alrededor.
Yo me voy. El café estará ya frío. Pruébalo, pero no acabes de cargar esa escopeta ahora.
Está bueno, añadió tocando la taza. Voy a guardar la escopeta y a tomarlo,
pero no te vayas. Yo había entrado a mi cuarto y vuelto a salir. Hay mucho que hacer allá dentro.
Así la contesté. Preparar postres y las galas para mañana. ¿Te vas pues?
Hizo con los hombros, inclinando al mismo tiempo la cabeza a un lado, un movimiento
que significaba. Como tú quieras. Yo te debo una explicación. La dije acercándome a ella.
¿Quieres oírme? ¿No digo que hay cosas que no quisiera oír?
Contestó haciendo sonar los pistones dentro de la cajita.
Creía que lo que yo... ¿Es cierto eso que vas a decir? ¿Eso que crees? ¿Qué?
Que a ti sí debiera oírte, pero esta vez no. ¿Qué mal habrás pensado de mí en estos días?
Ella leía sin contestarme los letreros de la cajilla.
Nada te diré pues, pero dime qué te has supuesto. ¿Para qué ya?
Es decir, que no me permites tampoco disculparme para contigo. Lo que quisiera saber es por qué
has hecho eso. Sin embargo, me da miedo saberlo por lo mismo que para nada he dado motivo.
Y siempre pensé que tendrías alguno que yo no debía saber.
Mas como parece que estás contento otra vez, yo también estoy contenta. Yo no merezco que
seas tan buena como eres conmigo. Quizás seré yo quien no merezco. He sido injusto contigo,
y si lo permitieras, te pediría de rodillas que me perdonaras.
Sus ojos velados, hacía rato lucieron con toda su belleza y exclamó.
¡Ay, no! ¡Dios mío! Yo lo he olvidado todo. ¿Oyes bien? Todo. Pero con una condición,
añadió después de una corta pausa. La que quieras. El día que yo haga o diga algo que te disguste,
me lo dirás. Y yo no volveré a hacerlo ni a decirlo. No es muy fácil eso. Y yo,
¿no debo exigir de tu parte lo mismo? No, porque yo no puedo aconsejarte a ti,
ni saber siempre si lo que pienso es lo mejor. Además, tú sabes lo que voy a decirte antes
que te lo diga. ¿Estás cierta? Pues, vivirás convencida de que te quiero con toda mi alma.
La dije con voz baja y con movida. Sí, sí, respondió muy quedo,
y casi tocándome los labios con una de sus manos para significarme que callara.
Dio algunos pasos hacia el salón. ¿Qué vas a hacer? La dije. ¿No oyes? Que Juan me llama y
llora porque no me encuentra. Indecisa por un momento, en su sonrisa había tal dulzura y
tan amorosa languidez en su mirada que ya había ella desaparecido y aún las veía mi alma.
Capítulo veintiuno. Al día siguiente, al amanecer, tomé el camino de la montaña,
acompañado de Juan Ángel, que iba cargado con algunos regalos de mi madre para Luisa y las
muchachas. Seguían los mayo, su fidelidad no le dejaba escarmentar, a pesar de algunos malos
ratos que había tenido en esa clase de expediciones, impropias ya de sus años.
Pasado el puente del río, encontramos a José y a su sobrino Braulio, que venían ya a buscarme.
Aquel me habló al punto de su proyecto de caza, reducido a medir un golpe certero a un tigre
famoso en las cercanías y que le había muerto algunos corderos. Teníale seguido el rastro al
animal y descubierta una de sus guaridas en el nacimiento del río a más de media legua arriba
de la posesión. Juan Ángel dejó de sudar al oír estos pormenores y poniendo sobre la hojarasca
el cesto que llevaba nos veía con ojos tales cual si estuviera oyendo discutir un proyecto de
asesinato. José continuó hablando así de su plan de ataque. Respondo con mis orejas de que
no se nos va. Ya veremos si el bayuno Lucas es tan jaque como dice. De tiburcio sí respondo. Trae
escopeta larga. Hoy es el día de Braulio. Él tiene mucha gana de verle hacer a usted una jugada,
porque yo le he dicho que usted y yo llamamos errados los tiros cuando apuntamos a la frente
de un oso y la bala se zampa por un ojo. Se rió estrepitosamente dándole palmadas sobre el
a su sobrino. Bueno y vámonos continuó. Pero que lleve el negrito estas legumbres a la señora
porque yo me devuelvo. Y esto diciendo se echó a la espalda el cesto de Juan Ángel. ¿Serán
cosas dulces que la niña María pone para su primo? Ahí vendrá algo que mi madre le envía a Luisa.
Pero ¿qué es lo que ha tenido la niña? Yo la vi ayer a la pasada como si tal cosa. Parece un
botón de rosa de castilla. Está buena ya. ¿Y tú qué haces ahí que no te largas negritico? Dijo
José a Juan Ángel. Carga con la guambía y vete para que vuelvas pronto porque más tarde no te
viene andar solo por aquí. No hay que decir nada allá abajo. Cuidado con no volver. Le grité cuando
estaba él del otro lado del río. Juan Ángel desapareció entre el carrizal como un guatín
asustado. Braulio era un mosetón de mi edad. Hacía dos meses que había venido de la provincia a
y estaba locamente enamorado de tiempo atrás de su prima tránsito. La fisonomía del sobrino tenía
toda la nobleza que hacía interesante la del anciano, pero lo más notable en ella era una linda
boca, simboso aún, cuya sonrisa femenina hacía contraste con la energía varonil de las otras
acciones. Manso de carácter, apuesto e infatigable en el trabajo, era un tesoro para José y el más
adecuado marido para tránsito. La señora Luisa y las muchachas salieron a recibirme a la puerta
de la cabaña, risueñas y afectuosas como siempre. Nuestro frecuente trato en los últimos meses había
hecho que las muchachas fuesen menos tímidas conmigo. José, mismo en nuestras cacerías, es decir,
en el campo de batalla, ejercía sobre mí una autoridad paternal, todo lo cual desaparecía
siempre que se presentaba en casa, como si fuese un secreto, nuestra amistad leal y sencilla.
Al fin, dijo la señora Luisa, tomándome por el brazo para introducirme a la salita.
Siete días, uno por uno los hemos contado. Las muchachas me miraban sonriendo maliciosamente.
Pero Jesús, qué pálido está, exclamó Luisa mirándome más de cerca. Eso no está bueno así,
si viniera usted con frecuencia, estaría tamaño de gordo.
Y a ustedes, ¿cómo les parezco? Dije a las muchachas.
Eh, contestó Tránsito, pues, ¿qué nos va a parecer? Si por estarse allá en sus estudios y...
Hemos tenido tantas cosas buenas para usted, dijo Lucia, interrumpiendo a su hermana.
Dejamos dañar la primera badea de la mata nueva, esperándolo, el jueves,
creyendo que venía. Le tuvimos una natilla tan buena.
¿Y qué peje? Ah, Luisa, añadió José. Sí, eso ha sido el juicio. No hemos sabido qué hacer con él,
pero ha tenido razón para no venir. Continuó en tono grave. Ha habido motivo.
Y como pronto lo convidarás a que pase con nosotros un día entero. ¿No es así, Braulio?
Sí, sí. Pase y hablemos de eso. ¿Cuándo es ese gran día, señora Luisa? ¿Cuándo es, Tránsito?
Ésta se puso como una grana y no hubiera levantado los ojos para ver a su novio por todo el oro del
mundo. Eso tarda, respondió Luisa. No ve que falta blanquear la casita y ponerle las puertas.
Vendrá siendo el día de Nuestra Señora de Guadalupe, porque Tránsito es su devota. ¿Y eso,
cuándo es? Y no sabe. Pues el 12 de diciembre. ¿No le han dicho estos muchachos que quieren
hacerlo su padrino? No. Y la tardanza en darme tan buena noticia, no se la perdono a Tránsito.
Si yo le dije a Braulio que se lo dijera a usted, porque mi padre creía que era mejor así. Yo
agradezco tanto esa elección como no podéis figurároslo, más con la esperanza de que me
hayáis muy pronto compadre. Braulio miró de la manera más tierna a su preciosa novia y ésta,
avergonzada, salió presurosa a disponer el almuerzo, llevándose de paso a Lucia.
Mis comidas en casa de José no eran ya como la que describí en otra ocasión. Yo hacía en ellas
parte de la familia, y sin aparatos de mesa, salvo el único cubierto, con que se me prefería
siempre, recibía mi ración de frisoles, frejoles, mazamorra, leche y gamusa, de manos de la señora
Luisa, sentada ni más ni menos que José y Braulio, en un banquillo de raíz de guadua. No sin
dificultad los acostumbré a tratarme así. Viajero años después, por las montañas del país de José,
he visto ya, a puestas del sol, llegar labradores alegres a la cabaña donde se me daba hospitalidad,
luego que alababan a Dios ante el venerable jefe de la familia. Esperaban en torno del hogar la cena
que la anciana y cariñosa madre repartía. Un plato bastaba a cada pareja de esposos,
y los pequeñuelos hacían pinicos apoyados en las rodillas de sus padres, y he desviado mis miradas
de esas escenas patriarcales que me recordaban los últimos días felices de mi juventud.
El almuerzo fue suculento como de costumbre, y sazonado con una conversación que dejaba
conocer la impaciencia de Braulio y de José por dar principio a la cacería. Serían las diez,
cuando listos ya todos, cargado Lucas con el fiambre que Luisa nos había preparado,
y después de las entradas y salidas de José, para poner en su gran garniel de nutria tacos
de cabuya y otros chismes que se le habían olvidado, nos pusimos en marcha. Éramos cinco
los cazadores, el mulato tiburcio, peón de la chagra, Lucas, neibano, agregado de una hacienda
vecina, José, Braulio y yo. Todos íbamos armados de escopeta, eran de cazoleta las de los dos
primeros, y excelentes, por supuesto, según ellos, José y Braulio llevaban además lanzas
cuidadosamente enastadas. En la casa no quedó perro útil, todos atramojados de dos en dos,
engrosaron la partida expedicionaria, dando a huyidos de placer, y hasta el favorito de la
brindó voluntariamente el cuello para ser contado en el número de los hábiles, pero José le despidió
con un zumba, seguido de algunos reproches humillantes. Luisa y las muchachas quedaron
intranquilas, especialmente Tránsito, que sabía bien era su novio, quien iba a correr mayores
peligros, pues su idoneidad para el caso era indisputable. Aprovechando una angosta y enmarañada
trocha, empezamos a ascender por la ribera septentrional del río. Su sesgo cauce, si tal
puede llamarse el fondo selvozo de la cañada, encañonado por peñascos, en cuyas cimas crecían,
como en azoteas, crespos elechos y cañas enredadas por floridas trepadoras, estaba obstruido a trechos
con enormes piedras, por entre las cuales se escapaban las corrientes en ondas veloces,
blancos borbollones y caprichosos plumajes. Poco más de media legua habíamos andado,
cuando José, deteniéndose a la desembocadura de un zanjón ancho, seco y amurallado por altas
barrancas, examinó algunos huesos malroídos dispersos en la arena. Eran los del cordero,
que el día antes se le había puesto de cebo a la fiera. Precediéndonos Braulio, nos internamos
José y yo por el zanjón, los rastros subían. Braulio, después de unas cien barras de ascenso,
se detuvo, y sin mirarnos, hizo a demanda de que parásemos. Puso oído a los rumores de la selva,
aspiró todo el aire que su pecho podía contener, miró hacia la alta bóveda que los cedros,
jiguas y yarumos, formaban sobre nosotros, y siguió andando con lentos y silenciosos pasos.
Detúose de nuevo, al cabo de un rato. Repitió el examen hecho en la primera estación,
y mostrándonos los rasguños que tenía el tronco de un árbol que se levantaba,
desde el fondo del zanjón, nos dijo, después de un nuevo examen de las huellas,
por aquí salió, se conoce que está bien comido y vaquiano. La chamba terminaba veinte
barras adelante por un paredón, desde cuyo tope se conocía, por la olla que tenía al pie,
que en los días de lluvia se despeñaban por allí las corrientes de la falda.
Contra lo que creía yo conveniente, buscamos otra vez la ribera del río,
y continuamos subiendo por ella. A poco halló Braulio las huellas del tigre en una playa,
y esta vez llegaban hasta la orilla del río. Era necesario cerciorarnos de si la fiera había
pasado por allí al otro lado, o si, impidiéndoselo las corrientes, ya muy descolgadas e impetuosas,
había continuado subiendo por la ribera en que estábamos, que era lo más probable.
Braulio, la escopeta terciada a la espalda, badeó el raudal, atándose a la cintura un rejo,
cuyo extremo retenía José, para evitar que un mal paso hiciera rodar al sobrino a la cascada
inmediata. Guardábamos un silencio profundo, y acallábamos uno que otro aullido de impaciencia
que dejaban escapar los perros. No hay rastro acá, dijo Braulio después de examinar las arenas y las
malezas. Al ponerse en pie, vuelto hacia nosotros, sobre la cima de un peñón, le entendimos por los
ademanes que nos mandaba estar quietos. Safose de los hombros la escopeta, la apoyó en el pecho como
para disparar sobre las peñas que teníamos a la espalda. Se inclinó ligeramente hacia adelante,
firme y tranquilo, y dio fuego. Allí gritó señalando hacia el arbolado de las peñas,
cuyos filos nos era imposible divisar, y bajando a saltos la ribera añadió,
¡La cuerda, firme! ¡Los perros, más arriba! Los perros parecían estar al corriente de lo que
había sucedido. No bien los soltamos, cumpliendo la orden de Braulio, mientras José le ayudaba
a pasar el río, desaparecieron a nuestra derecha por entre los cañaverales.
¡Quietos! volvió a gritar Braulio ganando ya la ribera. Y mientras cargaba precipitadamente la
escopeta, divisándome a mí, agregó, usted aquí, patrón. Los perros perseguían de cerca la presa,
que no debía tener fácil salida, puesto que los ladridos venían de un mismo punto de la falda.
Braulio tomó una lanza de manos de José diciéndonos a los dos, ustedes más abajo y más altos,
para cuidar este paso, porque el tigre volverá sobre su rastro si se nos escapa de donde está.
Tiburcio, con ustedes, agregó, y dirigiéndose a Lucas, los dos a costear el peñón por arriba.
Luego, con su sonrisa dulce de siempre, terminó al colocar con pulso firme un
pistón en la chimenea de la escopeta. Es un gatico, y está ya herido. En
diciendo las últimas palabras, nos dispersamos. José, Tiburcio y yo,
subimos a una roca convenientemente situada. Tiburcio miraba y remiraba la ceba de su
escopeta. José era todo ojos. Desde allí veíamos lo que pasaba en el peñón,
y podíamos guardar el paso recomendado, porque los árboles de la falda, aunque corpulentos,
eran raros. De los seis perros, dos estaban ya fuera de combate, uno de ellos destripado
a los pies de la fiera. El otro, dejando ver las entrañas por entre uno de los costillares
desgarrado, había venido a buscarnos y expiraba dando quejidos lastimeros junto a la piedra que
ocupábamos. De espaldas contra un grupo de robles, haciendo serpentear la cola,
erizado el dorso, los ojos llameantes y la dentadura descubierta, el tigre lanzaba unos
bufidos roncos y al sacudir la enorme cabeza, las orejas hacían un ruido semejante al de
las castañuelas de madera. Al revolver, hostigado por los perros, no escarmentados,
aunque no muy sanos, se veía por su hijar izquierdo chorrear sangre, la que a veces intentaba
lamer inútilmente, porque entonces lo acosaba la jauría con ventaja. Braulio y Lucas se presentaron,
saliendo del cañaveral sobre el peñón, pero un poco más distantes de la fiera que nosotros.
Lucas estaba lívido y las manchas de karate de sus pómulos de azul turquí. Formábamos así un
reángulo los cazadores y la pieza, pudiendo ambos grupos disparar a un tiempo sobre ella,
sin ofendernos mutuamente. Fuego todos a un tiempo, grito José. No, no, los perros,
respondió Braulio, y dejando solo a su compañero, desapareció. Comprendí que un disparo general
podía terminarlo todo, pero era cierto que algunos perros sucumbirían, y no muriendo el tigre,
le era fácil hacer una diablura encontrándonos sin armas cargadas. La cabeza de Braulio, con la boca
entre abierta y jadeante, los ojos desplegados y la cabellera revuelta, asomó por entre el cañaveral
un poco atrás de los árboles que defendían la espalda de la fiera. En el brazo derecho,
llevaba enristrada la lanza, y con el izquierdo, desviaba los vejucos que le impedían ver bien.
Todos quedamos mudos. Los perros mismos parecían interesados en el fin de la partida. José grito
al fin, Úbí, mataleón, Úbí, pícalo, truncho. No convenía dar tregua a la fiera, y se evitaba
así riesgo mayor a Braulio. Los perros volvieron al ataque simultáneamente. Otro de ellos quedó
muerto sin dar un quejido. El tigre lanzó un maullido horroroso. Braulio apareció tras el
roble hacia nuestro lado, empuñando el hasta de la lanza sin la hoja. La fiera dio la misma
vuelta en su busca, y él gritó, fuego, fuego, volviendo a quedar de un brinco en el mismo punto
donde había asestado la lanza. El tigre lo buscaba. Lucas había desaparecido. Tiburcio
estaba de color de aceituna. Apuntó, y solo se quemó la ceba. José disparó. El tigre rugió
de nuevo, tratando como de morderse el lomo, y de un salto volvió instantáneamente sobre Braulio.
Éste, dando una nueva vuelta atrás de los robles, lanzóse hacia nosotros a recoger la lanza que le
bajaba José. Entonces la fiera nos dio frente. Solo mi escopeta estaba disponible. Disparé.
El tigre se sentó sobre la cola, tambaleó y cayó. Braulio miró atrás instintivamente para saber
el efecto del último tiro. José, Tiburcio y yo nos hallábamos ya cerca de él, y todos dimos
a un tiempo un grito de triunfo. La fiera arrojaba sanguara espumosa por la boca. Tenía los ojos
empañados e inmóviles, y en el último paracismo de muerte, estiraba las piernas temblorosas,
y removía la hojarasca al enrollar y desenrollar la hermosa cola.
¡Valiente tiro!
¿Qué tiro? exclamó Braulio, poniéndole un pie al animal sobre el cogote. En la frente,
ese sí es un pulso firme. José, con voz no muy segura todavía, el pobre amaba tanto a su hija,
dijo limpiándose con la manga de la camisa el sudor de la frente.
No, no, sí es mecha, santísimo patriarca, qué animal tan bien criado,
hijo un demonio, si te toca ni se sabe. Miró tristemente los cadáveres de tres perros,
diciendo, pobre campanilla, es la que más siento, tan guapa mi perra.
Acarició luego a los otros tres, que con tamaña lengua afuera jadeaban
acostados y desentendidos como si solamente se hubiera tratado de acorralar un becerro arisco.
José, tendiéndome su ruana en lo limpio, me dijo,
Siente ese niño, vamos a sacar bien el cuero, porque es de usted, y enseguida gritó, Lucas.
Braulio soltó una carcajada concluyéndola por decir,
Ya ese estará metido en el gallinero de casa.
Lucas volvió a gritar José sin atender a lo que su sobrino decía,
más viéndonos a todos reír. Preguntó,
¿Eh, eh? Pues, ¿qué es? Tío, si el bayuno zafó desde que erré la lanzada.
José nos miraba como si le fuese imposible entendernos.
Tí manejo pícaro, y acercándose al río, grito de forma que las montañas repitieran su voz,
¡Lucas del demonio!
Aquí tengo yo buen cuchillo para desollar, le advirtió Tiburcio.
No, hombre, si es que ese caratoso traía el jótico del fiambre,
y este blanco querrá comer algo, y yo también, porque aquí no hay esperanza de mazamorra.
Pero la mochila deseada estaba señalando precisamente el punto abandonado por el neibano.
José, lleno de regocijo, la trajo al sitio donde nos hallábamos, y procedió a abrirla,
después de mandar a Tiburcio a llenar nuestros cocos de agua al río.
Las provisiones eran masas de choclo, blancas, moradas y limpias,
queso fresco y carne asada con primor.
Todo ello fue puesto sobre hojas de platanillo.
Sacó enseguida de entre una servilleta una botella de vino tinto,
pan, ciruelas e higos pasas, diciendo,
Esta es cuenta aparte.
Las navajas machetonas salieron de los bolsillos.
José nos dividió la carne que, acompañada con las masas de choclo,
era un bocado regio.
Agotamos el tinto, despreciamos el pan,
y los higos y ciruelas les gustaron más a mis compañeros que a mí.
No faltó la panela chancaca,
dulce compañera del viajero, del cazador y del pobre.
El agua estaba helada.
Mis cigarros de olor humearon después de aquel rústico banquete.
José estaba de excelente humor y Braulio se había atrevido a llamarme padrino.
Con imponderable destreza, Tiburcio desoyó el tigre,
sacándole cebos que dizque servían para que se yoque.
Acomodadas en las mochilas, la piel, cabeza y patas del tigre,
nos pusimos en camino para la posesión de José,
el cual, tomando mi escopeta, la colocó en un mismo hombro con la suya,
precediéndonos en la marcha y llamando a los perros.
Deténíase de vez en cuando para recalar sobre algunos de los lances de la partida
o para echarle alguna nueva maldición a Lucas.
Conocíase que las mujeres nos contaban y recontaban desde que nos alcanzaron a ver,
y cuando nos acercamos a la casa, estaban aún indecisas entre el susto y la alegría,
pues por nuestra demora y los disparos que habían oído, suponían que habíamos corrido peligros.
Fue Tránsito quien se adelantó a recibirnos notablemente pálida.
¿Lo mataron? nos gritó.
Sí, hija, le respondió su padre.
Todas nos rodearon, entrando en la cuenta hasta la vieja Marta,
que llevaba en las manos un capón a medio pelar.
Lucía se acercó a preguntarme por mi escopeta y, como yo se la mostrase,
añadió en voz baja.
¿Nada le ha sucedido, no?
Nada, le respondí cariñosamente, pasándole por los labios una ramita.
Ya yo pensaba.
¿No ha bajado ese fantasioso de Lucas por aquí?
preguntó José.
Él no, respondió Marta.
José maskulló una maldición.
¿Pero dónde está lo que mataron?
dijo al fin, haciéndose oír la señora Luisa.
Aquí, tía, contestó Braulio.
Ya ayudado por su novia, se puso a desfruncir la mochila,
diciéndole a la muchacha algo que no alcancé a oír.
Ella me miró de una manera particular y sacó de la sala un banquito
para que me sentase en el empedrado, desde el cual dominaba yo la escena.
Extendida en el patio la grande y aterciopelada piel,
las mujeres intentaron exhalar un grito,
mas al rodar la cabeza sobre la grama, no pudieron contenerse.
Pero, ¿cómo lo mataron?
Cuenten, decía la señora Luisa.
Todos están como tristes.
Cuentennos, añadió Lucía.
Entonces José, tomando la cabeza del tigre entre las dos manos, dijo.
El tigre iba a matar a Braulio,
cuando el señor, señalándome, le dio este balazo.
Mostró el foramen que en la frente tenía la cabeza.
Todos se volvieron a mirarme, y en cada una de esas miradas
había recompensa de sobra para una acción que la mereciera.
José siguió refiriendo con pormenores la historia de la expedición,
mientras hacía remedios a los perros heridos,
lamentando la pérdida de los otros tres.
Braulio estacaba la piel, ayudado por Tiburcio.
Las mujeres habían vuelto a sus faenas,
y yo dormitaba sobre uno de los pollos de la salita,
en que Tránsito y Lucía me habían improvisado un colchón de ruanas.
Servíame de arrullo el rumor del río, los graznidos de los ganzos,
el balido del rebaño que pasía en las colinas cercanas,
y los cantos de las dos muchachas que lavaban ropa en el arroyo.
La naturaleza es la más amorosa de las madres,
cuando el dolor se ha adueñado de nuestra alma,
y si la felicidad nos acaricia, ella nos sonríe.
Fin de la sección 7